vr기어 컨트ㅜ롤러



vr service에서 개발자 도구 켜고, 블루투스로 연결한 다음에

디버깅 모드에서 HMD 없이 컨트롤러 입력이 가능하다.





유니티 XR


	VR, AR, MR 등을 포괄하는 기능 등을 모아놓은 api

	뷰포리아나 구글이나 오큘러스나 뭐 그런 협력사에서 지원하는 sdk나 유니티 시스템 자체에서
	사운드나 이펙트를 적합하게 지원하는 것 등을 다루는 거대한 컬렉션이다.



VRnode

열거형 상수로써, 왼쪽눈 오른쪽눈 가운데눈 머리 좌수 우수 를 포함한다.
즉, HMD에 의한 VRInput에 의해 제어되는 게임 오브젝트들을 가리키는 이름이라고 볼 수 있다.


coordinate system

	간단히 말하자면, 홀로그램(mr)=>현실 세계 혹은 VR=> 가상 세계에서 오브젝트를 실제 사물 처럼보이게 하기 위해
	필요한 좌표계 시스템 등을 다룬다.

	즉, 어떻게 가상 오브젝트를 공간에 자연스레 배치할 것인가? 보는 위치에 따라 어떻게 자연스레 회전시킬 것인가?
	등을 다룬다.

	구체적으로는 그러한 오브젝트 배치의 Input이 되는 gaze ray나 controller(hand position)
	에 관한 것들..

	윈도우 등에서는 그러한 홀로그램/가상현실 공간에 적용시킬 다양한 좌표계 시스템을 지원하고 있으며, spatial corrdinate
	system(SRS 혹은 coordinate reference system (CRS)) 이라고도 알려져있다.

	특정한 map prohection 방식으로 정의된 좌표계 시스템을 이르는 말인듯. 즉 3차원 지구를 2차원의 지도에
	투영변환하되 어떤방식으로 할 것인가? 하는 것은 아래 링크 참조, 종류 더럽게 많다.

	역시 ISO가 관여하여 국제 표준등을 정해놓았다.

	(관련있으려나? http://m.blog.daum.net/geoscience/497?np_nil_b=1)



우리가 일반적으로 사용하는 GPS 장비는 위도와 경도를 이용하여

현 위치를 측정하며, 종이지도는 미터 값을 기준으로 현재 위치를 표기하기도 합니다.

이렇게 GIS 데이터는 다양한 방식으로 위치를 표기하는데 이러한 측위의 기준이 되는 것을 좌표계라고 합니다.

 
보통은 3D 구형 오브젝트에 표기하거나 2D 전개도에 표시한다.

전자를 지리좌표계(Geographic Coordinate System, GCS)
후자를 투영좌표계(Projected Coordinate System, PCS)가 있습니다.

** 지리좌표계

 좌측 그림과 같이 위도의 기준이 되는 선을 '적도(赤道, Equator)'라고 합니다.

'적'이 '赤(붉을 적)'인 이유는 고대 중국 천문학에서 적도를 붉은 색으로 그렸기 때문이라고 합니다.

이렇게 위도가 0˚인 적도를 기준으로 북쪽은 북위, 남쪽은 남위로 구분하고 있습니다.

 

우측 그림에서 본초 자오선(本初子午線, Prime Meridian)은 경도의 기준으로 사용됩니다.

자오선(子午線)은 중국 12지(支)의 자(子)의 방향인 북과, 오(午)의 방향인 남을 연결하는 선으로 명명되었습니다.


** 투영좌표계

투영좌표계란 위에서 소개한 지리좌표를 평면 상에 투영한 좌표계입니다.

하나의 타원체를 투영하는데는 아래 그림과 같이 다양한 방식의 투영법이 존재합니다.

이 때 (0,0) 지점에 해당되는 측량원점(origin)이 필요할 텐데요, 우리나라에는 크게 4개의 원점이 존재합니다.





experience scale

	가상공간을 활용하는 XR이라면, 유저에게 어떤 컨텐츠를 제공할 것인가에 따라 사용할 XR Input의
	범위를 조정할 수 있는데

	예를 들어, 단순히 360viewer라면 움직일 필요가 없으므로 Headset orientation(HMD 원점)
	만 제공하면 되는 식으로

	이런 컨텐츠에 따른 Input 규모를 정하는 것을 Experience Scale이라고 부르는 모양이다.


	낮은 규모 순으로

	oriented only :: HMD의 원점 위치만 필요한 서비스, 극장에 앉아 3D surround 영화를 vr로 본다거나.
	움직임이 필요 없을 때,

	seated scale experience
	xz 평면적으로 움직임이 가능한 서비스. 원점 정보 말고, 원점을 기준으로의 현재 HMD의 상대적인 위치정보가 필요하다.

	standing forward exp
	위에 정보에 더해 높이 정보가 추가 된 서비스, forward라는 것은 현재 시야(HMD의 회전센서에 의한)가
	곧 nested doll의 방향을 정해버리기 때문인가?

	standing 360deg exp
	이쪽은 추측컨데, 시야를 돌리면 그에 맞는 그래픽을 보여주는 쪽.

	room scale exp
	위의 정보에 더해 하나의 거대한 스테이지 폴리곤 내부에서 움직일 수 있는.
	본격적인 게임

	world scale exp
	포켓몬 고 마냥 현실세계의 특정 위치를 spartial coord sys 등을 이용하여 저장한 다음에
	그 위치에 게임에 필요한 오브젝트를 출현시키는 방식.





	용어정리

	6DOF

	DOF는 degrees of freedom의 약자로, 자유도 라는 의미를 가진다.

	앞의 숫자는 '축'의 갯수로 센서들의 조합으로 감지할 수 있는 축의 갯수를 나타낸다.

	3DOF는 x y z 축.
	6DOF는 x y z에 각 방향으로의 가속도 센서 등등	





	360 tracking

https://www.roadtovr.com/oculus-touch-support-room-scale-360-tracking-extra-cameras-sensor/



	spartial anchor

A spatial anchor represents an important point in the world that the system should keep track of over time


	즉, 가상공간이든 아니면 증강현실 공간이든 특별한 공간의 위치를 미리 저장했다가, 필요할때 그 위치 정보를 가져와서
	그 위치에 특정한 오브젝트를 두거나(포켓몬 go 처럼?) 하는데 사용하는 데이터라고 보면 될듯.


	범위가 5미터 이하라면 stage frame of reference라고 하는 spartial anchor를 대체하여
	사용할 수 있는,,, 이름으로 보아하건데 국소 지역(멀리있는 것을 고려할 필요가 없는)의 경우에는 딱히 저장했다가 꺼내쓸
	필요가 없이 그 위치 자체를 그대로 사용하는 방식을 사용할 수 있는 듯 하다.

	




spartial coordination systems

	기본적으로 토목이든 게임이든 3D 공간을 사용하는 프로그램들은 3D 공간에 벡터나 행렬을 이용한 연산이
	상대적으로 쉬운 카터시안 좌표계(데카르트 좌표계, 직교 좌표계 카터시안은 라틴어식 표기 데카르트는 프랑스식 이름이거, 미지수 x를 최초로 쓴놈이기도 하고 외적에도 카터시안 프로덕트라고 이름짓기도.)를 사용해왔다.

	

	그런데 3D를 넘어선 XR 프로그램에서는 물리 좌표계와 가상 좌표계가 독립적으로 존재하므로 가상좌표계에서 1 unit은
	현실좌표계의 1미터가 되도록 조정한 것을 말한다.

	덧붙여 윈도우에서는 오른손좌표계를 사용한다고 한다.










https://docs.microsoft.com/en-us/windows/mixed-reality/coordinate-systems












	















	https://docs.microsoft.com/en-us/windows/mixed-reality/coordinate-systems